Bom.
Acho que vale a pena também responder a uma pergunta há uma legislação
internacional aplicável ao tema de defesa comercial ou como que isso é feito?
É só aqui na esfera do Brasil.
Bom,
no âmbito da OMC,
existem três principais acordos multilaterais.
Existem outros discussões,
as rodadas.
Enfim,
a gente vai passar um pouco por esse histórico,
mas existem três apoios multilaterais que são
aplicáveis a todos os membros signatários da OMC,
né?
É o acordoidumping,
o acordo sobre subsídios e as medidas
medidas compensatórias e o acordo sobre salvaguardas.
É.
Cada país membro da OMC possui regulamento
interno alihado às regras multilaterais da organização.
Então o que que isso quer dizer?
Cada país ele ele vai ter o seu a sua
própria organização interna das normas e das legislações,
né?
Mas em regra,
elas são alinhadas àquilo que que está ali acordado na OMC,
né?
Conforme.
O GAT é em 1994,
né?
E também depois da criação da OMC em 1995.
Países não membros da OMC não são obrigados,
né?
A seguir o GAT de 1994,
mas suas leis de de de defesa comercial.
geralmente
eh
inspiram
se inspiram nos princípios da ONC.
Então,
mesmo quando um país ele não está necessariamente,
ele não é
necessariamente um signatário.
Ele tem uma tendência a seguir esses mesmos
eh conceitos,
né?
As normativas de países não membros.
Eles tendem a apresentar
poucas diferenças em relação às práticas de defesas comerciais
adotadas pelos países membros da ONC.
E aí agora vamos falar um pouquinho dessa evolução rapidamente
passar por essa linha do tempo,
porque é importante entender
como
saímos do GAT em 1947
até chegar
ao OMC em 1995,
né?
Então o contexto histórico,
Que após ali a Segunda Guerra Mundial nações elas buscavam reconstruir,
né?
Principalmente aquelas nações europeias,
Que tinham sido
muito devastadas.
Havia ali uma nova ordem mundial.
Ah.
Também
é
tinha
a já- já havia ali a lição tomada do pós-
crash da Bolsa de Nova Iorque em 1990 90 e no- 1929
é e a Grande Depressão em 1930,
né?
Pra garantir que aquilo não voltasse a acontecer o protecionismo.
que agravou tanto a Grande Depressão.
A ideia era criar um sistema que fosse multilateral,
que incluísse os vários
países para promover
o chamado livre comércio,
a cooperação mútua econômica,
evitando conflitos comerciais que pudessem escalar intenções políticas,
né?
Ah,
A partir disso,
o GAT.
Ele foi conce- concebido como um parte
de um plano inicialmente mais amplo para criar
Ah,
uma organização internacional do Comércio.
que foi proposto lá em 1946.
Contudo,
nunca foi
eh ratificado,
né?
Essa organização não começa ela nunca
de fato aconteceu,
principalmente
por conta de uma resistência dos Estados Unidos
eh
e o GAT.
Ele acabou se tornando
algo paliativo,
né?
11 algo que foi meio paliativo provisório,
porque era um acordo,
não era uma organização.
E acabou durante muito tempo se tornando o
principal instrumento para regular o comércio inter- internacional
e o gato ele é até hoje,
né?
É
uma das principais bases de de comércio internacional.
Por exemplo,
quando você recorre
aos temas de valoração aduaneira,
é ainda o gate é a principal referência,
né?
Então
você realmente deixou um legado importante.
Então.
O objetivo é reduzir tarifas e barreiras comerciais,
promover
a não discriminação no comércio por meio de dois princípios fundamentais.
Então isso é importante.
Haviam dois princípios fundamentais,
né?
A cláusula da Nacional não
a cláusula da nação
mais favorecida,
que é
qualquer vantagem comercial concedida a um país membro
deve ser estendida
a todos os outros,
né?
Então o que que isso quer dizer?
que dentro dessa cláusula do GAT
havia que
se uma vantagem comercial ela é concedida a um país,
isso deve ser concedido aos outros.
Então era uma era um sentido de gerar algum nível de equidade entre os países,
né?
E o tratamento nacional,
produtos importados,
eles devem ser tratados.
da mesma forma que os nacionais
após entrarem no mercado local.
Ou seja,
uma vez po
os impostos,
as alíquotas
de importação,
um produto estrangeiro.
Ele deve ter o mesmo tipo de tratamento no país que tem
um.
11 produto nacional,
né?
E.
Por fim,
o gasto fisavel estabelecer negociações multilaterais para
liberalizar o comércio.
A Qual sua denação mais favorecida
eh vamos,
vamos tentar
de- definir aqui prevista note primeiro do gate de 19994
é norte primeiro do GAT
de 1994 da OMC
é
é o princípio fundamental do comércio internacional que obriga
os membros da OMC.
a concederem
a todos os outros membros o tratamento mais favorável,
dado a qualquer parceiro comercial.
Isso significa qualquer benefício,
como tarifas reduzidas,
isenções,
acesso preferencial a mercados oferecidos por um país a outro.
deve ser estendido aos demais membros,
garantindo a não discriminação.
Por exemplo,
se o Brasil aí reduz tarifas de importação texto a
China para cinco por cento deve aplicar a mesma tarifa
para a Índia.
Exceções inclui acordos regionais ou salvaguardas bilaterais.
NMF nação mais favorecida promove igualdade no comércio global,
mas pode limitar
medidas de defesa comercial como tarifas específicas que não podem exceder o nível
da NMF.
Então,
assim,
ao mesmo tempo que
o princípio da nação mais favorecida.
prevê
um nível de igualdade
entre o comércio entre as nações.
Ela também prevê
que existem exceções mediante os acordos,
os vários acordos bilaterais dos acordos regionais,
mesma forma que o Brasil faz parte do Ecosul
e o Brasil tem acordo.
que são acordos bilaterais com Israel,
com o Egito e cada acordo tem a sua especificidade.
Tem aquele produto que faz parte ou não
tem aquela
aquele requisito que precisa ser cumprido,
né?
Então.
eh
a cláusula de nação mais favorecida é a base,
né?
Que garantia não discriminação,
mas
ao mesmo tempo ela inclui.
Ela abre espaço às exceções.
Isso é importante que fique claro,
né?
Então ela promove essa igualdade do comércio internacional,
mas limita
pode limitar medidas de defesa comercial,
como tarifas especiais e et cetera,
né?
Por outro lado,
o princípio do tratamento nacional
previsto no artigo dois do GAT de 1994 da OMC estabelece que,
uma vez os produtos importados entrem
no mercado de um país membro,
eles devem receber tratamento não menos favorável.
que os produtos nacionais similares.
Isso inclui igualdade de impostos internos,
regulamentações,
tributos e normas técnicas,
evitando discriminação que favoreça a indústria local.
Então,
uma vez ultrapassadas
as barreiras da importação,
pago todos os impostos,
incidentes na importação,
imposto de importação,
entrou aqui o.
produto,
ele foi
nacionalizado,
então não importa se a origem dele
é americano,
chinês,
japonês,
alemão.
Uma vez que ele está aqui no Brasil,
ele passa a ser
eh para todos os fins,
né?
Ele passa a ter o mesmo nível de tratamento de um produto brasileiro.